Functory : Une bibliothèque de calcul distribué pour Objective Caml

### 2010-12-09 doc/jfla-2011/jfla_2011_final_style/main-pp.tex
*** empty log message ***

%%%%%Add your package here
%
%\usepackage[option]{package}
%

@@

\begin{document}
\maketitlepage

%%%%%Document

@@

\paragraph*{\bf Une approche fonctionnelle}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe
\begin{ocaml}
  worker: 'a -> 'b
\end{ocaml}
où \of{'a} dénote le type des tâches et \of{'b} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe 
d'une part une fonction  pour traiter les résultats et d'autre part
la liste des tâches initiales~:
\begin{ocaml}
  master: ('a -> 'b -> 'a list) -> 'a list -> unit
\end{ocaml}
Cette fonction passée en argument à \of{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \of{'a list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

@@

\section{Interface}\label{sec:API}
Cette section décrit l'interface de la bibliothèque \functory.
La fonctionnalité primitive est une fonction \of{compute} réalisant
l'idée principale évoquée dans l'introduction.
\begin{ocaml}
  val compute : 
    worker:('a -> 'b) -> 
    master:('a * 'c -> 'b -> ('a * 'c) list) -> 
    ('a * 'c) list -> unit
\end{ocaml}
Les tâches sont des paires, de type \of{'a * 'c}, où la première
composante sera transmise à l'ouvrier et la seconde conservée
par le patron. La fonction \of{worker} doit être 
pure\footnote{On entend ici \emph{observationnellement pure} mais on
  autorise la levée d'exceptions pour signaler l'échec du calcul.}
et sera exécutée en parallèle par tous les ouvriers. La fonction
\of{master}, au contraire, peut être impure et sera exécutée
uniquement au sein d'un unique processus séquentiel.
Cette fonction \of{master} accumule typiquement les résultats renvoyés
par les ouvriers dans une structure locale. Elle peut en outre
produire de nouvelles tâches, 
sous la forme d'une liste de type \of{('a * 'c) list}, 
qui sont alors ajoutées aux tâches restant à effectuer.
Le troisième argument de \of{compute} est la liste des tâches
initiales, qui déclenchent le calcul.
La fonction \of{compute} rend la main lorsque toutes les tâches ont
été effectuées. Il n'y a pas de résultat renvoyé, mais uniquement des
effets de bord de la fonction \of{master}.

À titre d'illustration, voici comme écrire un équivalent distribué de
la fonction \of{Array.map}, qui applique une fonction \of{f} à tous
les éléments d'un tableau \of{a}. 
\begin{ocaml}
  let array_map f a =
    let n = Array.length a in
    let b = if n = 0 then [| |] 
      else Array.create n (f a.(0)) in
    let tasks = 
      ref [] in for i = 1 to n - 1 do 
         tasks := (a.(i), i) :: !tasks 
      done;
    compute ~worker:f 
            ~master:(fun (_,i) bi -> 
              b.(i) <- bi; []) !tasks;
    b
\end{ocaml}
La liste des tâches, \of{tasks}, contient 
les couples \of{(a.(i), i)} pour tous les indices \of{i} du tableau. La
fonction \of{worker} se réduit à la fonction \of{f}. La fonction
\of{master} reçoit un résultat \of{bi} correspondant à un indice
\of{i} et le stocke dans le tableau résultat \of{b}.
La fin de cette section décrit plusieurs telles
fonctions d'ordre supérieur fournies par \functory, toutes dérivées de
la fonction \of{compute}.

En réalité, la bibliothèque \functory\ fournit \emph{cinq}
mises en {\oe}uvre différentes de la fonction \of{compute}, correspondant à
cinq contextes d'utilisation différents.
Les deux premiers sont les plus simples.
\begin{enumerate}
\item \textbf{Exécution purement séquentielle :}
  Elle permet d'obtenir un code de référence, pour mesurer des
  performances ou mettre au point son programme.

\item \textbf{Plusieurs \coeurs\ sur une même machine :} 
  Il s'agit là de distribuer le calcul sur une unique machine,
  uniquement en créant des processus fils.
\end{enumerate}
Les trois contextes suivants correspondent à une distribution du
calcul sur un réseau de machines.
\begin{enumerate}
\setcounter{enumi}{2}
\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par un même exécutable :}
  Cette mise en {\oe}uvre exploite la capacité d'\Ocaml\ à sérialiser
  fonctions et valeurs polymorphes de manière portable.
  Selon que le programme est exécuté comme le patron ou comme un
  ouvrier, les arguments pertinents de la fonction \of{compute} sont utilisés.

\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par différents
    programmes, compilés avec la même version d'\Ocaml\ :} 
  Il n'est plus possible de sérialiser des fonctions mais on peut
  encore sérialiser des valeurs polymorphes.
  En conséquence, la fonction \of{compute} est présentée sous la forme
  de deux fonctions, servant respectivement à réaliser le patron et
  les ouvriers :
\vspace{-0.5em}
\begin{ocaml}
val Worker.compute : ('a -> 'b) -> unit
val Master.compute : ('a * 'c -> 'b -> ('a * 'c) list) -> 
                     ('a * 'c) list -> unit
\end{ocaml}

\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par différents
    programmes, qui ne sont même pas compilés avec la même version
    d'\Ocaml\ :} Il n'est plus possible d'utiliser la sérialisation
  d'\Ocaml\ et la fonction \of{compute} est présentée sous la forme
  de deux fonctions ne manipulant plus que des chaînes de caractères :%
\vspace{-0.5em}
\begin{ocaml}
val Worker.compute : (string -> string) -> unit
val Master.compute : (string * 'c -> string -> 
                     (string * 'c) list) ->
                     (string * 'c) list -> unit
\end{ocaml}
\end{enumerate}
La bibliothèque \functory\ est donc organisée en trois modules :
\of{Sequential} pour le calcul purement séquentiel ; \of{Cores} pour
le calcul distribué sur plusieurs \coeurs\ d'une même machine ; et
enfin \of{Network} pour le calcul en réseau. Ce dernier module
comporte trois sous-modules, appelés respectivement \of{Same},
\of{Poly} and \of{Mono}, correspondant aux situations 3, 4 et 5 ci-dessus.

\paragraph*{\bf Fonctions dérivées}\label{sec:derived}
Dans de nombreuses situations, la mise en \oeuvre\ la plus simple du
parallélisme consiste à appliquer une opération sur une liste, le
traitement de chaque élément pouvant être réalisé en parallèle.
\functory\ fournit plusieurs fonctions d'ordre supérieur
offrant du calcul parallèle sur des listes, toutes dérivées de la fonction
\of{compute}. En particulier, elles sont disponibles dans les cinq
modules décrits ci-dessus.

L'opération la plus naturelle est celle consistant à appliquer une
fonction à tous les éléments d'une liste, analogue à la fonction
\of{array_map} décrite plus haut, c'est-à-dire
\begin{ocaml}
  val map : ('a -> 'b) -> 'a list -> 'b list
\end{ocaml}
Plus subtilement, on peut combiner une fonction \of{f:'a -> 'b}
avec une fonction \of{fold:'c -> 'b -> 'c} pour calculer, à partir d'une liste
$l$  et d'un accumulateur initial $a$, la valeur finale
\begin{equation}\label{eq:map-fold}
  \of{fold} ~ ... ~ (\of{fold} ~ (\of{fold} ~ a ~ (\of{f} ~ x_1)) ~
  (\of{f} ~ x_2)) ~ ... ~ (\of{f} ~ x_n)
\end{equation}
pour une certaine permutation non spécifiée $[x_1,x_2,...,x_n]$ 
de la liste $l$.
On peut alors distinguer deux cas, selon que l'opération \of{fold} est
beaucoup moins coûteuse que l'opération \of{f}, et peut être
effectuée localement par le patron, ou qu'au contraire elle peut être
coûteuse et a donc intérêt à être effectuée en parallèle des
opérations \of{f}. La bibliothèque fournit donc deux fonctions,
correspondant à ces deux cas de figure :
\begin{ocaml}
  val map_{local,remote}_fold : f:('a -> 'b) -> 
                               fold:('c -> 'b -> 'c) -> 
                               'c -> 'a list -> 'c   
\end{ocaml}

Dans le cas de \of{map_remote_fold}, une seule opération \of{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\of{f}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \of{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \of{f} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \of{fold} est associative (ce qui
implique que les types \of{'b} et \of{'c} sont égaux).
Lorsque l'opération \of{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \of{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :
\begin{ocaml}
  val map_fold_{a,ac} : f:('a -> 'b) -> fold:('b -> 'b -> 'b) -> 
                        'b -> 'a list -> 'b 
\end{ocaml}
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \of{map_fold_a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\of{f} des tâches \of{fold}, c'est-à-dire
\of{type ('a, 'b) map_or_fold = Map of 'a | Fold of 'b}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.
\begin{ocaml}
  let worker = function Map x -> f x | 
                                 Fold (x, y) -> fold x y
\end{ocaml}
Le code du patron est plus compliqué. En effet, l'opération \of{fold}
étant seulement associative, on ne peut calculer d'expression analogue
à (\ref{eq:map-fold}) que pour des éléments \emph{consécutifs} de la liste
initiale $l$. 
Le patron conserve donc, dans une table de hachage locale, tous les intervales
$[x_i,\dots,x_j]$ de $l$ pour lesquels la valeur
$$\of{f}~x_i \oplus \dots \oplus \of{f}~x_j$$ a déjà été calculée
(en notant ici $\of{fold}$ par $\oplus$), ainsi que cette valeur.
Cete table est doublement indexée, par $i$ et par $j$. Initialement
cette table est vide et la liste des tâches ne contient que des tâches
de type \of{Map}, une par élément de $l$.
De manière générale, chaque tâche est associée au couple $(i,j)$
dénotant le segment qu'elle représente.
Lorsque le patron reçoit un résultat $r$ pour un segment
$[x_i,\dots,x_j]$, trois cas se présentent. Soit il existe dans la
table un résultat pour un segment de la forme $[x_k,\dots,x_{i-1}]$,
que l'on extrait grâce à la clé $i-1$, et on produit alors une
nouvelle tâche \of{Fold} pour calculer la valeur correspondant à
$[x_k,\dots, x_j]$, après avoir supprimé de la table les entrées pour
$k$ et $i-1$. Soit il existe dans la table un résultat pour un segment
de la forme $[x_{j+1},\dots,x_k]$, que l'on traite de la même
manière. (Si les deux situations se présentent en même temps, on
choisit arbitrairement, car il y a de toutes façons deux tâches
\of{Fold} à effectuer.)
Soit enfin il n'y a ni entrée pour $i-1$ ni entrée pour
$j+1$ dans la table, auquel cas on se contente d'ajouter la valeur $r$
pour les deux clés $i$ et $j$. Lorsque toutes les tâches ont été
effectuées, la table doit contenir exactement une valeur, associée aux
clés $1$ et $n$, sauf dans le cas $n=0$ où aucun calcul n'est nécessaire.
Au final, la fonction \of{map_fold_a} prend la forme suivante, où
on a seulement omis le code de fusion des résultats expliqué ci-dessus.
\begin{ocaml}
  let map_fold_a ~f ~fold acc l =
    let tasks = let i = ref 0 in 
         List.map (fun x -> incr i; 
                   Map x, (!i, !i)) l in
    let results = Hashtbl.create 17 in 
    let merge i j r = 
            ... traiter le résultat r du segment [i,j] ... in
    let worker = function Map x -> 
                 f x | Fold (x, y) -> fold x y in
    let master x r = match x with Map _,(i,_) -> 
             merge i i r | Fold _,(i,j) -> merge i j r in
    compute ~worker ~master tasks;
    try let _,_,r = Hashtbl.find results 1 in r with 
                    Not_found -> acc
\end{ocaml}

On peut évidemment dériver d'autres fonctions du même genre,
comme par exemple une variante
où seule la fonction \of{fold} est significative.
L'utilisateur de \functory\ ne devrait pas avoir de mal à les dériver
lui-même de la fonction \of{compute} ou des fonctions du type
\of{map_fold} ci-dessus.

\section{Études de cas}\label{sec:studies}

>>>>

\bigskip
%%%%%Add your package here
%
%\usepackage[option]{package}
%

@@

\bigskip
\begin{document}
\maketitlepage

\bigskip
%%%%%Document

@@

\paragraph*{\bf Une approche fonctionnelle}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}worker\symbol{58}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}
}

}\noindent
où \textsf{\ensuremath{\alpha}} dénote le type des tâches et \textsf{\ensuremath{\beta}} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe 
d'une part une fonction  pour traiter les résultats et d'autre part
la liste des tâches initiales~:

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}master\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent
Cette fonction passée en argument à \textsf{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \textsf{\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

@@

\section{Interface}\label{sec:API}
Cette section décrit l'interface de la bibliothèque \functory.
La fonctionnalité primitive est une fonction \textsf{compute} réalisant
l'idée principale évoquée dans l'introduction.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}worker\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}master\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent
Les tâches sont des paires, de type \textsf{\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}}, où la première
composante sera transmise à l'ouvrier et la seconde conservée
par le patron. La fonction \textsf{worker} doit être 
pure\footnote{On entend ici \emph{observationnellement pure} mais on
  autorise la levée d'exceptions pour signaler l'échec du calcul.}
et sera exécutée en parallèle par tous les ouvriers. La fonction
\textsf{master}, au contraire, peut être impure et sera exécutée
uniquement au sein d'un unique processus séquentiel.
Cette fonction \textsf{master} accumule typiquement les résultats renvoyés
par les ouvriers dans une structure locale. Elle peut en outre
produire de nouvelles tâches, 
sous la forme d'une liste de type \textsf{(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list}, 
qui sont alors ajoutées aux tâches restant à effectuer.
Le troisième argument de \textsf{compute} est la liste des tâches
initiales, qui déclenchent le calcul.
La fonction \textsf{compute} rend la main lorsque toutes les tâches ont
été effectuées. Il n'y a pas de résultat renvoyé, mais uniquement des
effets de bord de la fonction \textsf{master}.

À titre d'illustration, voici comme écrire un équivalent distribué de
la fonction \textsf{Array.map}, qui applique une fonction \textsf{f} à tous
les éléments d'un tableau \textsf{a}.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}array\_{}map\hspace*{1.22ex}f\hspace*{1.22ex}a\hspace*{1.22ex}=~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Array.length\hspace*{1.22ex}a\hspace*{1.22ex}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}b\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}\textbf{if}\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{then}\hspace*{1.22ex}[\ensuremath{|}\ensuremath{|}]\hspace*{1.22ex}\textbf{else}\hspace*{1.22ex}Array.create\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}(f\hspace*{1.22ex}a.(0))\hspace*{1.22ex}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}ref\hspace*{1.22ex}[]\hspace*{1.22ex}\textbf{in}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}1\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}-\hspace*{1.22ex}1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}\ensuremath{:=}\hspace*{1.22ex}(a.(i),\hspace*{1.22ex}i)\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}!tasks\hspace*{1.22ex}\textbf{done}\symbol{59}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}compute\hspace*{1.22ex}\symbol{126}worker\symbol{58}f\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{6.50em}\symbol{126}master\symbol{58}(\textbf{fun}\hspace*{1.22ex}(\_{},i)\hspace*{1.22ex}bi\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}b.(i)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\leftarrow}\hspace*{1.22ex}bi\symbol{59}\hspace*{1.22ex}[])\hspace*{1.22ex}!tasks\symbol{59}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}b
}

}\noindent
La liste des tâches, \textsf{tasks}, contient 
les couples \textsf{(a.(i),\hspace*{1.22ex}i)} pour tous les indices \textsf{i} du tableau. La
fonction \textsf{worker} se réduit à la fonction \textsf{f}. La fonction
\textsf{master} reçoit un résultat \textsf{bi} correspondant à un indice
\textsf{i} et le stocke dans le tableau résultat \textsf{b}.
La fin de cette section décrit plusieurs telles
fonctions d'ordre supérieur fournies par \functory, toutes dérivées de
la fonction \textsf{compute}.

En réalité, la bibliothèque \functory\ fournit \emph{cinq}
mises en {\oe}uvre différentes de la fonction \textsf{compute}, correspondant à
cinq contextes d'utilisation différents.
Les deux premiers sont les plus simples.
\begin{enumerate}
\item \textbf{Exécution purement séquentielle :}
  Elle permet d'obtenir un code de référence, pour mesurer des
  performances ou mettre au point son programme.

\item \textbf{Plusieurs \coeurs\ sur une même machine :} 
  Il s'agit là de distribuer le calcul sur une unique machine,
  uniquement en créant des processus fils.
\end{enumerate}
Les trois contextes suivants correspondent à une distribution du
calcul sur un réseau de machines.
\begin{enumerate}
\setcounter{enumi}{2}
\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par un même exécutable :}
  Cette mise en {\oe}uvre exploite la capacité d'\Ocaml\ à sérialiser
  fonctions et valeurs polymorphes de manière portable.
  Selon que le programme est exécuté comme le patron ou comme un
  ouvrier, les arguments pertinents de la fonction \textsf{compute} sont utilisés.

\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par différents
    programmes, compilés avec la même version d'\Ocaml\ :} 
  Il n'est plus possible de sérialiser des fonctions mais on peut
  encore sérialiser des valeurs polymorphes.
  En conséquence, la fonction \textsf{compute} est présentée sous la forme
  de deux fonctions, servant respectivement à réaliser le patron et
  les ouvriers :
%\vspace{-0.5em}

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Worker.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit~\linebreak
\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Master.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{10.50em}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent

\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par différents
    programmes, qui ne sont même pas compilés avec la même version
    d'\Ocaml\ :} Il n'est plus possible d'utiliser la sérialisation
  d'\Ocaml\ et la fonction \textsf{compute} est présentée sous la forme
  de deux fonctions ne manipulant plus que des chaînes de caractères :%
%\vspace{-0.5em}

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Worker.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}string)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit~\linebreak
\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Master.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{10.50em}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}~\linebreak
\noindent\hspace*{10.50em}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent
\end{enumerate}
La bibliothèque \functory\ est donc organisée en trois modules :
\textsf{Sequential} pour le calcul purement séquentiel ; \textsf{Cores} pour
le calcul distribué sur plusieurs \coeurs\ d'une même machine ; et
enfin \textsf{Network} pour le calcul en réseau. Ce dernier module
comporte trois sous-modules, appelés respectivement \textsf{Same},
\textsf{Poly} and \textsf{Mono}, correspondant aux situations 3, 4 et 5 ci-dessus.

\paragraph*{\bf Fonctions dérivées}\label{sec:derived}
Dans de nombreuses situations, la mise en \oeuvre\ la plus simple du
parallélisme consiste à appliquer une opération sur une liste, le
traitement de chaque élément pouvant être réalisé en parallèle.
\functory\ fournit plusieurs fonctions d'ordre supérieur
offrant du calcul parallèle sur des listes, toutes dérivées de la fonction
\textsf{compute}. En particulier, elles sont disponibles dans les cinq
modules décrits ci-dessus.

L'opération la plus naturelle est celle consistant à appliquer une
fonction à tous les éléments d'une liste, analogue à la fonction
\textsf{array\_{}map} décrite plus haut, c'est-à-dire

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}map\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}list
}

}\noindent
Plus subtilement, on peut combiner une fonction \textsf{f\symbol{58}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}}
avec une fonction \textsf{fold\symbol{58}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}} pour calculer, à partir d'une liste
$l$  et d'un accumulateur initial $a$, la valeur finale
\begin{equation}\label{eq:map-fold}
  \textsf{fold} ~ ... ~ (\textsf{fold} ~ (\textsf{fold} ~ a ~ (\textsf{f} ~ x_1)) ~
  (\textsf{f} ~ x_2)) ~ ... ~ (\textsf{f} ~ x_n)
\end{equation}
pour une certaine permutation non spécifiée $[x_1,x_2,...,x_n]$ 
de la liste $l$.
On peut alors distinguer deux cas, selon que l'opération \textsf{fold} est
beaucoup moins coûteuse que l'opération \textsf{f}, et peut être
effectuée localement par le patron, ou qu'au contraire elle peut être
coûteuse et a donc intérêt à être effectuée en parallèle des
opérations \textsf{f}. La bibliothèque fournit donc deux fonctions,
correspondant à ces deux cas de figure :

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}map\_{}\{local,remote\}\_{}fold\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}f\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}fold\symbol{58}(\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\hspace*{1.22ex}\hspace*{1.22ex}
}

}\noindent

Dans le cas de \textsf{map\_{}remote\_{}fold}, une seule opération \textsf{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\textsf{f}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \textsf{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \textsf{f} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \textsf{fold} est associative (ce qui
implique que les types \textsf{\ensuremath{\beta}} et \textsf{\ensuremath{\gamma}} sont égaux).
Lorsque l'opération \textsf{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \textsf{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}map\_{}fold\_{}\{a,ac\}\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}f\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}fold\symbol{58}(\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}
}

}\noindent
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \textsf{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \textsf{map\_{}fold\_{}a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\textsf{f} des tâches \textsf{fold}, c'est-à-dire
\textsf{\textbf{type}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha},\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}map\_{}or\_{}fold\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Map\hspace*{1.22ex}\textbf{of}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Fold\hspace*{1.22ex}\textbf{of}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}worker\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}\textbf{function}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Map\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}f\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Fold\hspace*{1.22ex}(x,\hspace*{1.22ex}y)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}fold\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}y
}
